تعديل التوقيت :
Alaa Ezziza
‫"الحضارة العظيمة لا يقهرها عدو خارجي‬
‫ما لم تدمر نفسها من الداخل"‬
‫"(و. دورانت)"‬
‫- اسحبوا!‬
‫إلى هنا!‬
‫هذا يكفي.‬
‫انظروا إلى هذا.‬
‫القلب...‬
‫لـ(الضفدع الرمادي)‬
‫شكراً‬
‫وهذا الكبد لـ(الأنف المعقوف)‬
‫إنه شهيّ.‬
‫خذ.‬
‫- ولـ(ورقة الكاكاو)...‬
‫- الأذنان‬
‫شكراً‬
‫ولك يا (متبلد الذهن)...‬
‫الخصيتان‬
‫- ليس مجدداً‬
‫- إنني أساعدك‬
‫كلهما أنت إذاً‬
‫لا أنا ولا الباقون نحتاج إليهما‬
‫- هل تحتاجون إليهما؟‬
‫- لا‬
‫- بالطبع لا!‬
‫- لا!‬
‫ما رأيك؟‬
‫لكن كم مرة يجب أن آكل منها؟‬
‫لدي 8 أخوات وأخ أكبر مني سناً‬
‫أكل والدي خصيتي التابير 10 مرات‬
‫هل أخبره؟‬
‫أنا آسف، الخصيتان غير مجديتين‬
‫ألم تأكل منهما إطلاقاً؟‬
‫لا أعرف طعمهما‬
‫ألم يأكل منها أحد منكم؟‬
‫لا، لكننا استمتعنا بمشاهدتك تفعل ذلك‬
‫كانت الفكرة فكرتك!‬
‫أبعدوه عني!‬
‫- توقف!‬
‫- هذا يكفي!‬
‫اهدآ‬
‫أنت.‬
‫هذا سيساعدك.‬
‫لم تسمح لهم بمعاملتك بهذه الطريقة؟‬
‫كن قوياً‬
‫أين عزة نفسك؟‬
‫كل شيء على ما يرام، أليس كذلك؟‬
‫أجل‬
‫لكنني عاجز عن الإنجاب‬
‫سأخبرك شيئاً‬
‫لكنني أحذرك، مفعولها قوي جداً‬
‫عم تتكلم؟‬
‫عن ورقة الـ(سوانزو)‬
‫ورقة الـ(سوانزو)؟‬
‫من المستنقعات الكبرى في الجنوب‬
‫أعطتني عشرة أولاد‬
‫لا! لا! انتظر!‬
‫عليك أن تفركها بالأسفل...‬
‫قبيل المحاولة التالية‬
‫ضع الكثير منها‬
‫لا أعرف كيف أشكرك‬
‫إذا نجح الأمر فلعلك تتوقف عن مضايقتي‬
‫زوجتك؟‬
‫لا، بل أمها‬
‫العجوز الشمطاء تريد أحفاداً‬
‫هكذا هو الأمر.‬
‫أعطني بعض اللحم‬
‫يمكنك أن تحصل على هذا‬
‫لحم خالص‬
‫يا كريه النفس‬
‫ماذا تريدون؟‬
‫أنا (السماء الصوانية)‬
‫اصطدت في هذه الغابة منذ بلوغي‬
‫واصطاد أبي في هذه الغابة معي وقبلي‬
‫وهذا (قدم اليغور) ابني‬
‫يصطاد في هذه الغابة معي‬
‫وسيصطاد فيها مع ابنه بعد رحيلي‬
‫صيد موفق؟‬
‫المياه سخية هنا‬
‫الغابة معطاءة هنا‬
‫لا نطلب سوى المرور‬
‫مرّوا‬
‫ابقوا في سلام خلال مروركم‬
‫هيا بنا‬
‫أتلفوا أرضنا‬
‫ونبحث عن بداية جديدة‬
‫أتلفوا أرضكم؟‬
‫أجل‬
‫نبحث عن بداية جديدة‬
‫لا تتحرك‬
‫بني!‬
‫لنرجع إلى القرية‬
‫لا تخبروهم ماذا شاهدتم في الغابة اليوم‬
‫أنت مضطرب‬
‫أجل‬
‫القوم الذين رأيتهم في الغابة‬
‫ماذا شاهدت على وجوههم؟‬
‫لم أفهم‬
‫الخوف‬
‫خوف دفين نتن‬
‫لوثهم‬
‫هل رأيته؟‬
‫الخوف مرض‬
‫يزحف إلى داخل كل من يواجهه‬
‫وقد عكر صفو سكينتك‬
‫لم أربّك لأراك تعيش في الخوف‬
‫اطرده من قلبك‬
‫ولا تُدخله إلى قريتنا‬
‫عند الفجر سنجتمع مع شيوخ القبيلة‬
‫على قمة تل الأسلاف المقدسة‬
‫وهناك نطلب منهم الإرشاد‬
‫ها قد وصل!‬
‫- البليد الضخم!‬
‫- المسكين‬
‫- ادخل!‬
‫- لا نفع منه.‬
‫لا يمكنه فعل هذا.‬
‫ادخل! اللعنة!‬
‫هيا ادخل!‬
‫خدعتنا بطولك وحجمك.‬
‫اذهب إلى الداخل!‬
‫اللعنة عليك، هيا إلى الداخل!‬
‫كفى أيتها العجوز، رجاءً.‬
‫تحرك!‬
‫- هيا إلى العمل!‬
‫- سوف يدخل!‬
‫على ماذا تضحكون؟‬
‫أعطني حفيداً وإلا طلبت تبديلك.‬
‫أمي.‬
‫هذا يكفي.‬
‫ولا تخرج قبل أن تصنع ولداً‬
‫ومن الأفضل أن يكونا اثنين‬
‫ماذا؟‬
‫توأمان أيها الغبي!‬
‫يا أمي‬
‫هلا ترحلين، يقول إنك‬
‫تضايقينه بوقوفك هنا‬
‫قومي بعملك‬
‫يا أمي...‬
‫لقد رحلت‬
‫ما رأيك لو أقمنا مأدبة فاخرة الليلة؟‬
‫لدي لحم التابير‬
‫لكنني وجدت هذا الصبي أيضاً‬
‫- لنأكل الصبي‬
‫- مشوياً!‬
‫رائحة التابير أفضل،‬
‫يبدو أنه طازج أكثر‬
‫لا يا أبي! لا! هذا أنا!‬
‫سأعلق الصبي هنا، في حال غيرنا رأينا‬
‫مهلاً، إنه (هرولة السلحفاة)‬
‫ابننا البكر‬
‫أجل، هذا أنا! أنا ابنكما البكر!‬
‫في هذه الحال، سأعانق ابني البكر...‬
‫وسأعانق الأصغر أيضاً‬
‫إنه التابير‬
‫ماذا فعل بك؟‬
‫إنه يحرق!‬
‫هل يؤلم كثيراً؟‬
‫ذات يوم أيها العجوز!‬
‫ذات يوم ستعجز عن الركض!‬
‫وجلس الرجل وحيداً...‬
‫مستغرقاً في الحزن الشديد‬
‫واقتربت منه الحيوانات كلها وقالت له:‬
‫"لا يروقنا أن نراك حزيناً..."‬
‫"اطلب منا ما تريده فنعطيك إياه"‬
‫وقال الرجل: "أريد نظراً ثاقباً"‬
‫فأجابه النسر: "أعطيك نظري"‬
‫وقال الرجل: "أريد أن أكون قوياً"‬
‫فأجابه اليغور‬
‫"ستكون قوياً مثلي"‬
‫ثم قال الرجل:‬
‫"أتوق إلى معرفة أسرار الأرض"‬
‫فقالت الأفعى: "سأطلعك عليها"‬
‫واستمر ذلك مع الحيوانات كلها‬
‫وعندما حصل الرجل‬
‫على كل ما لديها من قدرات...‬
‫رحل‬
‫فقالت البومة للحيوانات:‬
‫"بات الرجل يعرف الكثير‬
‫ويمكنه أن يفعل الكثير"‬
‫"أشعر بالخوف فجأة"‬
‫فقال الأيل: "نال الرجل‬
‫كل ما يحتاج إليه"‬
‫"ولن يحزن بعد اليوم"‬
‫غير أن البومة أجابته: "لا"‬
‫"رأيت فراغاً في الرجل"‬
‫"فراغ عميق كجوع لا يعرف الشبع"‬
‫"وهو سبب حزنه وعوزه"‬
‫"سوف يستمر في الأخذ والأخذ"‬
‫"حتى يقول له العالم ذات يوم:‬
‫"انتهيت ولم يبق لي شيء أعطيه"‬
‫عد إليّ...‬
‫عد إلي‬
‫ابني يرقص‬
‫ابنك سعيد‬
‫ماذا تريد؟‬
‫اهرب!‬
‫الآن وقد استيقظت هلا تقتل هذا الكلب‬
‫الكلب‬
‫انهضا! الآن!‬
‫إلى الغابة.‬
‫أنت!‬
‫اربطاه!‬
‫اركضوا!‬
‫الجميع!‬
‫اذهبوا إلى الغابة‬
‫اهربوا، ولا تنظروا وراءكم‬
‫لا! أنا خائفة!‬
‫انظري في عيني!‬
‫كوني قوية‬
‫أنا خائفة‬
‫اتركني!‬
‫اربطوه!‬
‫أبي!‬
‫- أبي‬
‫- الآخرون، يجب أن أساعدهم‬
‫لا! لا تتركنا!‬
‫سأعود، أعدك بذلك‬
‫إياك أن ترحل!‬
‫- أعدك‬
‫- ابق، أرجوك!‬
‫يا أبي! لا ترحل!‬
‫لا ترحل!‬
‫لا تتركني!‬
‫حبيبي!‬
‫النجدة!‬
‫جميلة جداً!‬
‫توقف!‬
‫اربطه!‬
‫أريده على قيد الحياة‬
‫آسف يا أبي‬
‫كفى!‬
‫اجعلاه ينهض.‬
‫ابتعدا‬
‫بني‬
‫لا تخف‬
‫(تقريباً)...‬
‫هذا اسمك‬
‫(تقريباً)‬
‫انتهت حياتنا‬
‫يا للعار...‬
‫يا للعار‬
‫يا للعار!‬
‫جبناء!‬
‫أغضبتني!‬
‫اثبتي!‬
‫هيا، انهضي!‬
‫انهضي!‬
‫أمي!‬
‫ابني!‬
‫ها هو.‬
‫هيا بنا!‬
‫امشوا!‬
‫تابعوا المشي!‬
‫هيا!‬
‫انتظروا!‬
‫بسرعة!‬
‫هيا!‬
‫- امشوا!‬
‫- تابعوا المشي!‬
‫انتظروا!‬
‫أمي!‬
‫لنذهب!‬
‫أنت!‬
‫لنتحرك!‬
‫هيا جميعاً‬
‫- لنتحرك!‬
‫- الآن!‬
‫سنتحرك الآن.‬
‫- قد عادوا.‬
‫- لنذهب جميعاً.‬
‫انهضوا!‬
‫- الجميع!‬
‫- بسرعة!‬
‫ارفعوا!‬
‫أيها (الصخر المقطوع)‬
‫نسيت أن تتجنب الضربة‬
‫لا تتحرك‬
‫هل ترى؟‬
‫أجل‬
‫عد إلى طابورك‬
‫من هنا!‬
‫هل تعبتم؟‬
‫تحركوا‬
‫أمي‬
‫- أمي‬
‫- لا تنظري‬
‫تعالوا معنا‬
‫لا تغادري‬
‫أمي‬
‫لا تتركينا‬
‫انهض‬
‫دعه وشأنه، (تقريباً)‬
‫أمرتك بأن تنهض‬
‫انهض!‬
‫أحسنت‬
‫هيا بنا!‬
‫أنت!‬
‫هذا الرجل صديقك، أليس كذلك؟‬
‫أمي، لا تتركيني!‬
‫لا تقلقي‬
‫سأهتم بهم‬
‫إنهم أولادي الآن‬
‫يا (إيكشل)، أيتها الأم الرحيمة‬
‫احميهم، أتوسل إليك‬
‫واحدة بعد‬
‫هل أنت مستعد؟‬
‫أين نذهب؟‬
‫إلى هنا‬
‫من هنا، هيا‬
‫لنذهب!‬
‫- تمسك!‬
‫- أمسك بي‬
‫مهلاً‬
‫لنر ماذا سيحدث‬
‫نجحت!‬
‫بسرعة!‬
‫اسحب، كن قوياً!‬
‫نعم! نجحتم!‬
‫نجحتم!‬
‫أحسنتم!‬
‫أحسنتم صنعاً!‬
‫هل تستطيع أن تتنفس؟‬
‫انتظروا هنا‬
‫اجلسوا، إنه قادم‬
‫ماذا عن أسيري؟‬
‫كان عبئاً علينا‬
‫كاد أن يسحب الجميع معه‬
‫لذا، أطلقت سراحه‬
‫أنت أطلقت سراحه؟‬
‫وهل نفعل الآن ما تريده أنت؟‬
‫لنجرب ذلك‬
‫لا!‬
‫لا تطلق سراح أي شخص آخر‬
‫هيا بنا‬
‫انهضوا!‬
‫لنتحرك‬
‫انهض يا (تقريباً)‬
‫فنحن لا نريد أن نخسرك الآن‬
‫هناك رجل‬
‫يا لها من سقطة!‬
‫كان ينزف‬
‫اقتربت وقمت بهذا‬
‫انهض يا فتى‬
‫جيد!‬
‫لقد أثبت نفسك اليوم يا بنيّ‬
‫وتستحق الآن أن تقف معنا‬
‫شكراً يا أبي‬
‫خذه‬
‫إنه لك‬
‫لقد أزهق أرواحاً كثيرة‬
‫خذ قسطاً من الراحة‬
‫أيها الإخوة‬
‫والآباء والأمهات والزوجات الذين رحلوا‬
‫شعرتم ببرد صباح هذا اليوم‬
‫أما الآن فلا يمكنكم أن تشعروا‬
‫ببرد مسائه‬
‫توقفت عن الصراخ...‬
‫قبل وقت طويل من رجوعهم‬
‫توقفت عن الصراخ‬
‫رأينا كيف قاومتهم‬
‫لكن في اللحظة الأخيرة؟‬
‫إذا تركتهم...‬
‫إلهة المشنقة لا ترحم الضعف...‬
‫روحها تنتظرك في ظل شجرة الحياة‬
‫يجب أن أعرف‬
‫قبل نهاية هذا اليوم‬
‫سأرحل عن هذا العالم‬
‫وسأصطحب معي‬
‫أكبر عدد من هؤلاء الأوغاد‬
‫وسأقبل بعذاب الجحيم بكل سرور...‬
‫إن لم أجد زوجتي (زهرة السماء) هناك‬
‫لا تمطري‬
‫أنا مار من هنا‬
‫ابتعدوا عنها، إنها مصابة بالمرض‬
‫تراجعي!‬
‫أنت تخشاني‬
‫وعليكم كلكم أن تخشوني...‬
‫كلكم أنتم الفاسدون‬
‫هل تودون أن تعرفوا كيف ستموتون؟‬
‫أوانكم قريب‬
‫حاذروا من ظلام النهار‬
‫حاذروا من الآتي باليغور‬
‫انظروا إليه يولد‬
‫من الطين والأرض مجدداً‬
‫لأن الذي يأخذكم إليه سيلغي السماء‬
‫ويمحو الأرض‬
‫وسيمحوكم من الوجود‬
‫ويدمر عالمكم‬
‫إنه معنا الآن‬
‫سيستحيل النهار ليلاً‬
‫ورجل اليغور سيقودكم إلى زوالكم‬
‫كدنا نصل!‬
‫هيا، بسرعة!‬
‫انظروا!‬
‫انتبهوا!‬
‫هكذا‬
‫ماء!‬
‫إلى أين يقودوننا؟‬
‫أُخبرنا قصصاً عن مكان بُني من الحجر‬
‫ماذا يجري فيه؟‬
‫لا أعرف‬
‫لكن أرضه تنزف‬
‫اقتربنا‬
‫تعال هنا‬
‫أنا ذاهب‬
‫انظروا‬
‫انظروا إلى هذا‬
‫تعال انظر‬
‫انظروا إليهم‬
‫الخلاص!‬
‫إنه مصاب بمرض الضحك‬
‫أنت تروقه‬
‫ساعدني!‬
‫ساعدني‬
‫أنقذنا!‬
‫مت ميتة الرجال‬
‫من؟‬
‫من هم؟‬
‫سنذهب من هنا‬
‫لا بأس‬
‫دعهم يرون‬
‫هناك العديد‬
‫انظروا!‬
‫انظروا جميعاً!‬
‫انظروا إلي‬
‫أهلاً وسهلاً بعودتك‬
‫هل نجحت في مهمتك؟‬
‫اسأل ابني‬
‫كم أسيراً أخذت؟‬
‫تعامل مع ابني‬
‫وأعطه سعراً جيداً‬
‫كالعادة، ثق بي‬
‫جيد‬
‫لا بأس‬
‫انظروا هنا‬
‫كم ستعطيني؟‬
‫كم الثمن؟‬
‫اقتربوا!‬
‫من سيشتري هذه المرأة؟‬
‫لا، إنها عجوز‬
‫قد تكون مفيدة‬
‫يمكنها أن تطهو وتنظف‬
‫عجوز عديمة الجدوى‬
‫لن تُباع‬
‫ارحلي!‬
‫هيا‬
‫هذه أيام نحيبنا الكبير‬
‫الأرض عطشى‬
‫ومزروعاتنا تفشت فيها الأوبئة‬
‫وبلاء الأمراض ينزل بنا متى شاء‬
‫يقولون إن هذا الكفاح أضعفنا‬
‫وإن قوتنا استُنفدت‬
‫يقولون إننا نتعفن‬
‫يا شعب أمة الشمس العظيم‬
‫أنا أقول‬
‫إننا أقوياء‬
‫نحن شعب قدره عظيم!‬
‫قدر لنا أن نكون أسياد الزمان‬
‫أقرب الشعوب إلى الآلهة‬
‫يا (كوكولكان) العظيم‬
‫القادر على حرق الأرض في غضبه‬
‫اسمح لنا بأن نسترضيك بهذه الأضحية‬
‫لنتهلل بك في مجدك‬
‫هب الازدهار لشعبنا‬
‫ليستعد لرجوعك‬
‫أيها المحارب الجسور المستعد‬
‫بدمك تجدد العالم‬
‫من زمن إلى زمن‬
‫نحن نشكرك‬
‫قلب الإله‬
‫من خلال...‬
‫دمك...‬
‫لتجدّد هذه الأرض!‬
‫من كل الأزمان‬
‫قلب الإله‬
‫عُد إليّ‬
‫يا أخي‬
‫رحلة موفقة‬
‫لا‬
‫لا أستطيع الرحيل‬
‫ليس الآن‬
‫من خلال دمك...‬
‫لتجدّد هذه الأرض!‬
‫من كل الأزمان!‬
‫في هذا اليوم!‬
‫نحن نشكرك!‬
‫يا شعب مملكة الشمس لا تخافوا‬
‫ابتهجوا!‬
‫شرب (كوكولكان) ما يكفيه من الدماء‬
‫وروى عطشه‬
‫أيها الإله العظيم‬
‫أرنا رضاك‬
‫وأنرنا مجدداً بنورك‬
‫ماذا عن الأسرى؟‬
‫تخلص منهم‬
‫اركضوا!‬
‫لا تستديروا ولا تروا!‬
‫أريد من يجهز عليهم‬
‫أنت‬
‫فك وثاقهم‬
‫راقب‬
‫أنا مستعد!‬
‫تمتد غابتكما وراء حقل الذرة‬
‫اذهبا إليها‬
‫أنتما حرّان‬
‫والآن اركضا‬
‫أمرتكما بالركض‬
‫اركضا!‬
‫لا بأس‬
‫تستحق هذا!‬
‫دورك‬
‫اركض‬
‫اهرب!‬
‫نم‬
‫نم، نم الآن يا بني‬
‫ويزول ألمك‬
‫نم‬
‫لم يأت من هنا‬
‫إنه على الأشجار‬
‫انتشروا‬
‫أمعنوا في النظر إلى الأعلى‬
‫هدوء‬
‫إنه قادم إلينا مباشرة‬
‫هناك!‬
‫كان ليريد أن آخذه أنا‬
‫هذا نذير شؤم...‬
‫نتوسل إليك يا (إك تشوان) القدير‬
‫أن تغفر لنا تعدينا على ابنك اليغور‬
‫إنه نذير شؤم‬
‫انهض يا (4 سكارى)‬
‫لقد أنذرتنا‬
‫أما الآن فعلينا أن نخشى‬
‫ما هو أخطر من ذلك‬
‫اليوم رأيت النهار يتحول ليلاً‬
‫ورأيت رجلاً يركض مع اليغور‬
‫يجب ألا نسمح لهذا الرجل‬
‫بأن يبتعد عنا كثيراً‬
‫كفى‬
‫كلامك لا معنى له‬
‫هو يركض لأنه خائف‬
‫عندما أقبض عليه سأسلخ جلده...‬
‫وأجعله يشاهدني أرتديه‬
‫سننطلق الآن‬
‫تراجع‬
‫هنا!‬
‫كان النذير نذير شؤم‬
‫قضي عليه‬
‫ساعدني أرجوك‬
‫أيها (الطحلب المعلق)‬
‫ارأف به‬
‫افتح شرايينك، تموت بسرعة أكبر‬
‫رحلة موفقة‬
‫لم تتحقق نبوءتها‬
‫لم ينته الأمر!‬
‫أنا (قدم اليغور)‬
‫ابن (السماء الصوانية)‬
‫اصطاد أبي في هذه الغابة من قبلي‬
‫أدعى (قدم اليغور)‬
‫أنا صياد‬
‫وهذه غابتي‬
‫سيصطاد فيها أولادي‬
‫مع أولادهم بعد رحيلي‬
‫تعالوا‬
‫سنقفز‬
‫بل ننزل ملتفين حول الشلال‬
‫لن نسمح له بالفرار‬
‫لا يمكننا أن...‬
‫نقفز كلنا‬
‫أنا (قدم اليغور)‬
‫وهذه غابتي‬
‫ولست خائفاً‬
‫أمسكي‬
‫اصعدي أنت، وأنا أنتظرك هنا‬
‫أمي!‬
‫(تقريباً)‬
‫يا أجدادي الراحلين، أرسلوا لي قوتكم‬
‫اصعد إلى هنا‬
‫أمي، هل أنت بخير؟‬
‫تراجع‬
‫بسرعة!‬
‫أسرع!‬
‫ما هي؟‬
‫إنها تحمل رجالاً‬
‫هل نذهب إليهم؟‬
‫يجب أن ندخل الغابة‬
‫بحثاً عن بداية جديدة‬
‫تعال يا (هرولة السلحفاة)‬
‫ترجمة "شيرين أبو سمرة"‬